佛經， 中文， 佛經。
這座建築物的主要目的就是為了保留建築物的歷史和歷史特徵,而不是為了保留歷史和歷史特徵,而不是為了保留歷史特徵,而不是為了保留歷史特徵,而不是為了保留歷史特徵,而不是為了保留歷史特徵,而不是為了保留歷史特徵,而不是為了保留歷史特徵,而不是為了保留歷史特徵,而不是為了保留歷史特徵,而不是為了保留歷史特徵,而不是為了保留歷史特徵,而不是為了保留歷史特徵,而不是為了保留歷史特徵,而不是為了保留歷史特徵,而不是為了
保留歷史特徵而不是為了保留歷史特徵
那麼大仰
那麼大大仰
那麼上大仰
那麼本是釋迦牟尼佛
上聖聖惟妙法
百千萬劫難遭遇
我盡見問得所持
願解如來真實意
好 請放行
我們上次講到哪一段
心平心平的14頁
哪一段
今天要講第15頁
我們一起來唸一下
這個經
此身始不久方遂於地下
悲泣無一事
無憂如虛
我們這個身體
不管你活多久
總有一天你要睡到地下
會被埋葬到地下面去
當你被埋到地底下的時候
這時候
我看你長得再漂亮
都不會有人把你再拉上來
不管你多漂亮
或者多有智慧
這時候完全沒有意識
然後就好像被丟的東西一樣
就好像木屑
我們曉得木頭
大部分是拿來作為承材
承材的當然一般連砍都拿來砍你
承材的也會把可以用的留下來
不能用的就把你處理掉
那些就是木屑
多出來就沒有用的木頭
木頭皮
或者不承材的東西
所以我們不管多漂亮
多能幹
多有影響力
當你死的時候
這些都變成沒有用的東西
這個當然是從生死的角度來思考
那一樣每一天
選擇的時候
你活動力再強
但當你躺到床上
睡死了以後
其實這時候
我們也是一樣
是木屑一堆
就擺在那個地方
其實沒什麼用
所以我們一定要覺知到
可用的時候
這句不是要我們去消極地去放棄我們的身心
而是要積極地運用我們的身心
身心只有在你用它的時候
才是有用的
你不用它
你再好的身體
再好的血氧
其實都是垃圾而已
尤其為了養好這個身體
可能你更要去準備很多養分來支持它
那這些養分
其實下去也是一樣
它是能吸收的
能化為能量
它就是有用的東西
不能化為能量
它就沉積在你的身體
甚至就排到體外去
所以這些都是垃圾
所以我們一定要從我們身心的無常
然後去掌握
在無常裡面怎麼展現它的意義
而不是把它變成沒有用
明明可以用
不去用它
這個對我們的生命來講
其實都是一種垃圾
也是一種扼殺
那我們如果有這種態度以後
既可以善用你的身心
又不執著你的身心
我剛剛講說
你再勇敢
硬動細胞再好
當你躺平的時候
誰都可以把你除掉
就好像我們現在更厲害的是
到手術檯上
麻醉針打
你再多的力量
這個時候都數不上來
所以我們一定要想著
就在我們能運用的時候
不去用它
然後放下就徹底放下
因為這時候英雄無用之地
所以這個
當然我們可以
從這樣積極跟消極的角度
消極就是說該放下就放下
積極呢
就能提起
要把握機會多提起
那在這種狀況下
更要去掌握
你如果現在
對人事物能夠奉獻一些
不要吝嗇
因為機會過去
你等於一個沒有用的東西
在你該出手的時候
你出手
或你連出手的機會都沒有
這個也是要去
升官緣情
掌握緣情
佛法千萬不要把它當成一種
負面或者消極的知識
或者是學語來掌握
一定要想著
其實佛法就要讓你的
一方面提高智慧
二方面就是要運用智慧
那運用智慧
最好的時機就在
別人有需要
事情有需要的時候
在別人有需要的時候
我們用這個叫慈悲
在事情有需要的時候
我們用叫做方便
智慧、慈悲、方便
這三個裡面等於是
一個很好的圈
你如果能夠把它運用的好
那法輪就常傳
如果沒有運用的好的話
那智慧也不成為智慧
慈悲也不成為慈悲
方便也不成為方便
好,我們再來看第一個詞
一起來唸
仇敵害仇敵
冤家歸冤家
若信相邪行
惡業罪歸大
這個時候以牙還牙
以暴制暴
這樣的詞是最糟糕
因為你完全用心
完全向負面
所以
即使我們的
某些思想家
什麼講
就講的話
但是從這個地方
你都要很小心
只有慈悲
能夠對抗仇恨
你用仇恨
對抗仇恨
其實是惡性循環
所謂真正的對峙力量
是把他的力量消耗掉
我現在負二
那你要怎麼能夠威力
能夠平民
只有加二才能
你負二
為了怕那個負二
你又去把他負二
那就越負越多
不死
就這樣一直下去
所以那個觀點一定要對
那也可以講說
要消除我們的業障
唯一的方法
就是累積功德
只用正面能夠救負面的力量
消除負面的力量
絕對不可能以暴制暴
以負制負
這都用負面來要消滅
負面就好像現在的世界
充滿著緊張不安
也就是
當然西方世界對其他的異教徒
有時候是有點開玩笑
他們基督教徒
然後開他們回教徒的領袖的
穆罕默德的玩笑
對一個宗教徒來講
他是不能忍受的
你殺我爸爸媽媽都可以
你殺我
你開玩笑
對我的教徒開玩笑
那比什麼都嚴重
所以他們當然就要有暴制暴
所以從另外一個角度講
我們做對這個事物
千萬不要起負面的想法
如果你一起負面的想法
其實已經在累積下落
或者累積不安
累積負面的能量
但有那個東西
就已經開始在累積
所以隨著要把我們的心照顧好
要把我們的負面的想法
趕快把它調伏
那要調伏它
當然就要用正確的方法
就是稱恨的選擇
你要怎麼樣去化解稱恨
要積極地提起慈悲觀
我對這個人印象不好
那怎麼樣去改變
趕快去想
他曾經對我有多不好
去想他的優點
要繼續想他的缺點
只有這樣才能改變
你對他的
生起來的負面的印象或者反應
那我們其實
我們每一個人都很明白
當你起負面的想法
你就會產生負面的表情
當你有負面的表情
那一看就曉得
我相信沒有人能修養到
心裡面想的
跟外面外表表現的不一致
我看沒有人懂得怎麼修養
大概心生
然後想就跟著變
一個人生氣還笑得出來
那是騙人的
除非他是獨笑
或者是真病的假笑
那會看起來更噁心
比那個
所以基本上
沒有能力假裝
那在不能假裝的狀況下
也就是說我們的所有心裡面的想法
外面完全跟人家看光光
所以不可能隱藏
那為了因為這個樣子之後
對我們的起心動念
更要很小心
當你起正面的時候
那個外面的反作用力
你推出了一道正面的能量
所有正面的力量
都會到你身上來
一樣
你推出一個正面的能量
所有正面的能量
也會到你身上來
所以一樣
在這邊我們說
為什麼有人福報越來越大
他一個人
十個人
他其實只推出一份的正面能量
那回來的這個意思
那我們心胸面狹隘的人
你推多少
最多就是回夠少
那反過來講
你如果已經有很大的能量
你負面出去
一樣
負面就整個不一樣
所以在這邊
當然要珍惜
你好不容易建立起來的人脈關係
就是說你的社會的影響力
你已經有了影響力以後
你一定要善用你的影響力
在這邊就可以不斷的
你如果用對
就不斷的提升
那個
加成效果
不可思議
譬如說
我們以前的時候
你得功利言
你如果利言雖然是最差
但是你想一想
到現在為止
我們還是在五四書經
能利言的功德有多大
雖然在三個裡面
它是最下層的
但是它的功德
已經達到這個狀況
所以一樣
一個唱飄風的作者
他如果好好學
越學越好
他影響力越大
他的智慧跟保持都會不斷的提升
反過來講
我們如果
我們這樣講
罵人的話
即使你沒有直接罵他
但是這句罵的話
這些見鬼者
就看到你在罵哪一個人
他們都看到
多少人看到
你這個罵人的行為
就變成多少負面的能量
那萬一也是真的有一個人在罵
透過這個人看到
再去跟他說
說誰在罵你
那個恨更大
那幾乎沒有辦法回收
因為我們人最怕這個
說哪個客戶好
說哪個負面
那個最討厭
所以要罵人
真要罵
受苦一定要罵
當面罵
要贊人的贊人
也要當面贊
最好是在後面贊
這兩個其實是一樣的
聽起來最舒服的
就是人家在後面說你的好話
這個聽起來最舒服
聽起來最不舒服的
就是人家在後面說你的壞話
所以這個道理
我們如果懂的話
其實我們就會
想著該怎麼做
那時候惡意裡面
最嚴重的惡意
就是我們心起了懸念
起了不對
不正確的想法
那這個不正確的想法
具體的講
就是所謂的十惡念
我們說
身體不造煞道也
心不貪嗔痴
不貪不嗔不痴
口就不作妄言
不奇語
奇語就是講一些
文化學好聽
但是沒有真正內涵的話
奇語就是那些
只有漂亮
沒有實質的內涵的
這個叫奇語
那不良神
不般若是非
還有一個
不惡口
就不要講罵人的話
重話
讓人家聽起來不舒服的話
那這個就是所謂的十惡念
那十惡念我們不造
甚至把它轉成正念
就變成十善念
那在這裡面
當然心不貪嗔痴
不貪轉成不思
不嗔轉成慈悲
不痴轉成有智慧
這個就變成十善念
身不煞道也
變成放手
煞變成放手
道變成不思
去幫別人
陰變成刑犯情
所謂刑犯情就是說
沒有男女關係
在這裡面
當我們在家的
就叫做不協誼
不協誼就是除了
正常的夫妻關係之外
不能夠有那些行為
那如果說你是出家
或者守八觀在界
那就連夫妻都不行
就不能有男女的關係
所以有分出家在家
有分在受戒期間
跟被受戒期間
那嘴巴呢
不妄語
轉過來就是
我們講的都是華語
都是實際的話
都是真理
那就正面
那不兩舌
不半路是非
我們講的就變成說
我們講的這兩個關係不是很好
怎麼樣子在裡面去撮合
講合格的話
因為人跟人只要
有一個負面的距離
弄在一起其實蠻難的
已經陷入一種考驗
不信任
那如果能夠當中間人
慢慢把他們
叫做抽
讓他們合格
就講合格的話
那另外一個就講
不二口
轉過來我們就說
講懷中的話
每一個人都喜歡這樣講
好話
聽起來舒服
那有修養的人
幾乎也都講這樣的話
但是這樣的話
千萬不要變成歧義
要隨便站
不要看到人就說好話
你說好話要真說對了
他有優點
你千萬不要把他的缺點
把他講成優點
他會覺得你在挖苦他
所以要講好話
也要有智慧
也要如實
所以這裡面當然也要很小心
不是講好話就可以
你講好話的動機是什麼
動機如果是好的還好
再加上有智慧很好
你講好話講得剛剛好
千萬不要過頭
好
再看最後一個
我們一起來唸
善為工作
義為抗戒
若心向正行
善業最偉大
剛剛是惡業最偉大
那個惡業是心向虛情
那這邊善業最偉大
善裡面最大的善
就是心向正
心向正惡性
就是正觸正見正念
你如果能夠起正念
那就是善最大的一種發起處
也就是善的來源
我們曉得一個人
善並不是父母幫你做的
也不是父母生出你
是一個善人
父母是堯舜
兒子可能是大蛋蛋
父母是滾
但是兒子可能是順
也就是說
你爸爸媽媽可能很糟糕
但是生出來的小孩子可能很棒
反過來講
爸爸媽媽可能很棒
生出來的小孩子可能不好
那這個在講什麼
其實善跟惡都是職業的延續
就是你本身的業的延續
這一家族都不會讀書
但是你上輩子就很會讀書
然後當那個小孩子
一出來的時候很會讀書
所以我們也就要知道
善不是別人幫你做
也不是別人幫你決定
也不是別人能夠影響你
真正的都是我們心裡面
那你心裡面起什麼心動
誰給你的呢
我們每生每節的喜氣給我
也就是八詩篇裡面那些種子
起現形來顯現你是善還是惡
那在這裡面當然我們想到
你如果一個人常常起善念
那就可以證明這個人絕對是好人
也就是說他過去每生每節都不斷的做善事
那現形做善事的行為已經形成種子
所以他都沒有特別裝
他自然的由來就要生出善念
由來的就講好話
由來的就做好行為
這個其實就是一個真正的好人
但是在這邊我們也要注意
不管你過去業力怎麼樣
喜氣怎麼樣
更重要的是你現在怎麼樣
那現在在這邊有一個好消息
所有的丟到眾生
幾乎現在都做不了主
唯有人可以改變他們的想法
人隨時可以改變你的想法
你起一個惡念
馬上可以改變成善念
你起善念了
可能也馬上會變成惡念
所以人是丟到裡面
最後修行的一個階層
一個機會
所以我們一定要好好的來把握
這樣不容易得到的人生
也要好好把握
好不容易生起的善念
更要好好把握
你現在可以改變你所有的想法
這三個修正
其實是得到人生一個很大的機會
很寶
所以我們千萬不要羨慕神仙
不要羨慕天道
當然沒有人會羨慕地獄鬼畜生
但是現在這個時代很可能
為什麼
單身有錢人的家的寵物
比一般人的寶寶都大
一般很多人拼得要死要活
三餐可能都還不止
但是你只要幫那寵物
隨時吃得好
隨時穿得好
所以可能你會產生一個不好的想法
不如當狗
你如果產生這樣子的想法
那糟糕
一樣那麼多狗
也有野狗
也有流浪狗
不是狗都好好命
那這隻狗它為什麼有這麼大的福報
它過去曾經對這個主人給過恩惠
它在報恩
這個主人在報恩
你才會形成那個雖然畜生道
但是福報很大
那它報完以後
現在為什麼那麼多流浪狗
這流浪狗都是寵物
以前都對客戶很好
等你福報強勁
它就把你甩掉了
所以它們命運是恨自己做主
它們福報享受完
就得接受到國報
所以還是千萬不要起心動念
想去當狗當蝴蝶
有些小孩子
蝴蝶可以到處飛
從這朵花飛到那裡
看起來很羨慕
如果你起了那個念
一個念就一個種子
一年成熟就會變成現形
所以我們對我們起心動念
真的要很謹慎
所以真正的善
裡面最棒最大的力量的來源
還是我們的心保持正面
這個是讓我們最有把握的
所以這些善
也不是我們要怎樣就怎樣
所以亦非他覺取
善不是你身心之外的東西
善就是由你的身心發起
然後到最後還是迴歸到你的身心
所以就怕不造善
不怕沒有善報
它不是覺取
它就是你的身心的當體
從你的心產生善念
就代表你的心是善
那一樣的
從你的心產生善念
它就回歸到你的身心
你當下的身心是舒服的
是快樂的
反過來講過的時候
那就剛好相反的舉手
所以我們要對我們當下的那一念
當下的心的內涵
一定要很仔細的去面對
很謹慎的去讓它去動
動不對了沒關係
因為曉得那不是我故意的
不是我故意的就是說
不是我有意的
這是我的潛意識裡面的
八識潛意識裡面的種子
起現型
那起現型呢
就這時候出現了
那我們如果由正見看到
我為什麼莫名其妙起一個惡念
就是我過去曾經遭過惡
所以我在這時候馬上禪
然後馬上讓那一念
不能隨行
隨行就不能實現
我這個念
所要造成你的一種不好的行為
那麼那一個惡種子
就起現型
在你的智慧的照處之下
就把它化解
這個就是消滅最直接的
所以有正確的主見
有好的修為
是保障自己最好的一個保護劑
除了這個之外
誰都保護不了你
唯有有你的政治正見
還有當下如果持正念
才能夠真的保護自己
好
接著我們來看十六頁花瓶
這個章節裡面都是用花來做
來打鼓
所以稱為花瓶
我們知道師尊在講法的時候
常常會拿我們最熟悉的東西
來讓我們容易去理解
好
我們一起來唸第一個
誰正服敵界
閻魔界
天子界
誰善作法具
如巧將採花
這個誰呢
其實意思就是說
不管哪一個人
就是是誰就
不管是哪一個人
他能夠征服地界
就能夠征服閻魔界跟天界
那地界這邊指的就是自己
誰能夠征服他自己
那他同時也就征服了
閻龍王的世界跟天上的世界
我們曉得在印度
他是把這個世界分成三個世界
一個是地上
就是所謂天界
一個地表面的行動叫地界
那另外一個叫閻魔界
就地底下
那地底下指的就是這三個去
或者包括阿修羅
阿修羅雖然我們說他非天
是屬於天道
但是阿修羅便
就是分佈在天界
地界還有地下界
也就是說
一個人可能骨報很大
但是他誠慕心很強
強到直接就把自己的境界
可以從天拉到地
那一樣的
我們說現在在拜的這些神
如果老實說
他離開了這兩界
一界就交給鬼道
一界就交給修羅道
就我們現在一般在拜的神
這兩道
天道的神不多
雖然我們常常會說
我是觀世音菩薩
我們玄天九天神
反正你心裡面想的
好像都是那些層次
還蠻高檔的一種生命心態
但事實上能夠來跟我們人相依
迎合我們的貪嗔嗔恨
其實絕對是一界
那一界天裡面
其實沒有什麼高檔的靈魂
所以在這方面
當然我們一定要很小心
但是其實你不需要去羨慕
他們有神通
或者他們有福報
這一句就告訴我們
你重要的
你如果能夠真正改變自覺吸氣
那你就不會讓自己墮落到閻魔界
就墮落到惡氣
你也不需要去天界
我剛剛已經講過了
在六道靈魂裡面
真的能夠改變什麼
真的自在
其實只有人
其他都是業力的延續
我們不要說一界天的這些天人
即使到色界天
無色界天
其實都是他過去的業力的一種推動力
延續力
等他這個延續力做了以後
就掉下來
那我們人呢
即使你出身很差
即使你從來沒讀什麼書
但是呢
只要一年隊
你七經都念對
其實也可以從很悲慘的生命心態
一下子拉倒到
甚至我們說降下皇帝
朱元璋他本來是什麼
我們說每一代的創國的領袖
就改朝換代
其他不見得都貴族出身
常常都是出身不怎麼樣
那一樣降下之後
尤其是皇帝
改朝換代以後
他們怎麼樣
抄家滅族
所以那個人是可上可下
有絕對的彈性
但是
如果是
我們也可以講
這些皇帝或者大官的眷屬
就有點像天人
你老爸還能闢音的時候
那你福報好像還有
當他能闢音的時候
我們最近
這個政界
就會看出來
福報響慶的時候
一下就翻出來
可能現在高高在上
然後完以後
馬上就變成研磨器
被關在監獄裡面
其實就是地獄牢
即使你是人
但在那裡面
你的身心狀態是糟糕的
但是在這邊
我當然還要講另外一個
有智慧的人
什麼牢也關不住他
在這邊講的
我所熟悉的一個
西藏的人模車的故事
他也是一樣
他本來就是中上
佛學院的大教授
大貪汙
因為那時候文化大革命
所有的宗教裡面
寺廟裡面的宗教領袖
都被打成黑戶類
大師就每天抄禮
每天打禮
你做的越上面的人
進去越慘
他當然也是其中之一
天天都要按時間
去讓他折磨
然後在裡面
絕對不准你說一句佛話
念一個咒
講一句話
你只要有這些行為
他就加倍來處罰你
所以他就講一句話
他說我很擔心
我的定義不夠
我的慈悲性退縮
真的生氣
真的把這些折磨我的人
當成壞人看
他很怕
因為他一直恐懼於
害怕自己可能犯這個錯誤
結果他是撐過來的
所謂撐過來的
他從來沒有起意念的恨意
因為這樣子
當然幾十年被關下來
然後平反了以後
他就趕快逃
逃到印度去
逃到從尼泊爾
然後進錫金
在那邊又辦了一個佛學院
現在他的佛學院
變成全世界最大的佛學院
我的去
那個佔地
真的是幾十公頃
幾十公頃
所以這就一個人的練習
一個人的修為
我們一般都是以牙還牙
但真正有修的人剛好相反
你再怎麼折磨他
他起的時候都善意
就同情
你為什麼會有這麼樣的文師
武明這樣子的去折磨
做你不想做不該做的事
這個就真正有修為的人
是要這個樣子
不是隻是保護自己而已
別人甚至你的敵人
迫害你的敵人
你都要想辦法去保護他
這才是真正的慈悲
好
那麼
反過來講
如果誰能夠說法句
而且是善說
善說就是
講得好
這個就是善說法句
那這邊法句
一般屬於四諦
十二因言
還有這些因果的關係
那更重要
更完整的
就是所謂的三十七主道
如果有人能夠去把
這個東西講得很清楚
讓有心想修學的人
能夠依著這個法來奉行
那是最棒的
那這我們就好像
一個很好的花匠
花藝師
他會去採那些很好的花
適合的花
在我們這個地方
當然也一樣
有一段時間
那個花藝很盛行
那如果插過花的人
大概都有種經驗
那這一行
教什麼
基本上買的都是一樣的材料
那在這些材料裡面
其實長跟短
如果沒有弄得剛剛好
還有大小沒有弄得剛剛好
其實有時候就變得很難插
我指的就是在學習的過程
看他插得很漂亮
但是你要去跟他插的時候
即使跟他一模一樣
但是那個長短不對
大小不對
顏色的深度不對
看起來就不是那麼美
那在這裡面
當然更理想的人
更有修為的人
你不管什麼花
給他
他腦子一轉
就會轉出一個很漂亮的
一個花
花形出來
所以正面也就是說
這個能工巧匠
他拿這些花
來佈置一個莊嚴的
讓我們賞心悅目
讓我們在裡面產生一種喜悅
讚歎的感覺
就好像一個能言善道
能善說法語的人
他把我們的
通過他的說法語
把我們的智慧
或者身心的障礙去除
讓我們身心能夠往上提升
所以在這邊
我們要採花的人
當然要設計學
不該採的就不能採
不要一件花就採
這個當然就
本來它會開得很漂亮
只要你在不恰當的時間採
那就浪費了這個花的生命
那一樣的
你要學佛
不要亂學
要聽法
不要亂聽
真正好的法是什麼
跟你的身心時間有關的
才是好的法
如果我們去學一大堆
然後變成一個很有
學問
一個學問
佛學專家
其實對他生命來講
沒有什麼好處
對別的生命來講
不見得有什麼好處
因為這些
佛學知識越多的人
越容易誤導人家
為什麼這麼說
越談越多
跟生命都沒有關係
那學
學佛的人
當他有障礙的時候
他都會有一個想法
我可能對佛學不夠深度
所以我學佛學不好
結果他認識的佛學
可能就這些很大不同
很多的主述
這些佛學其實
沒有那麼複雜
你只要
法具經這些寄誦
真正的好好把它
把握住
好好放在你心
夠了
依法奉行
依著這裡面的指鑑
做你的指鑑
那就真正的學佛
所以不在大慶大會
真正的佛法
常常就在這些
常常開述的短短的句子裡面
他重複越多就代表他越重要
但是我們人
常常有一個盲點
重複
怎麼老是講這些
我要再學一些
不是這些的東西
那問題也就
他重複了你懂了沒有
他為什麼要一次重複
因為他想的你不懂
所以要一次重複
還有重複
雖然可能裡面
只有幾個字不一樣
但是意義截然不同
如果我們去看過
阿函經
阿函經裡面其實
開序重複性很高
但是會看的人
都會看出佛陀每一次講
多少還是有
差別
就多一個字少一個字
其實裡面就有很微妙的
深的改變
所以一定要不再多
佛法不再多
在你能夠懂
能夠用
這個比較重要
這個我們再來看第二個
有學克低界
炎魔界
天界
有學說法局
如橋架產花
這個有學的意思
就是
有學養
在佛法裡面
有學問
有知見
有修養
這邊有學
更不是一個
聖者的規範
我們想的
佛教裡面
稱有學跟無學
無學叫阿羅漢
阿羅漢才是
無學
我已經沒有什麼好學了
所以阿羅漢的意思
是什麼
阿漢他的意思
就是把一切的無名
習氣
通通切斷
通通調復了
這個叫無學
他已經沒有任何東西
再需要學的
所有的無名他都盡了
所有的習氣他都斷了
尤其他老早操業
所有煩惱迷惑都已經超越
叫做無學
那有學
就是阿羅漢
之前的
四相四國
出相
西陀環
阿瑪漢
阿羅漢
這個呢
出相
我已經要
向出國邁進
這個叫出相
這個叫出國
二相二國三相三國
四相四國
所以其中的七個就叫無學
最後這個阿羅漢
叫做無學
最後阿羅漢才叫無學
那這個有學
就是說已經見到六之後
已經證悟到
西性的體性
中華性空
證就稱為有學
所以有學不是我們講的有學問
而是已經
有學有證
這世界也正確了
而且形式上
也已經達到某一個層次的
體悟體證
才能夠稱為有學
所以這些聖者呢
基本上他就是能夠克圖
能夠調圖
自己的
他自己做的標準
甚至他也可以超越
這些年博學
這四二區或者三二區的影響
甚至也已經
放棄了
超越了天界的因果
我們很多人
修行其實是要想天
像我們一般
我們傳統的
宗教
就是反正他
心裡面是有一個願望要去天上
作為天人的
這個
都是始祖的反應
真正的
非凡無能
不是反應
就是心裡面已經沒有
對福報
對生命的探求
可以講
根本對死就已經沒有恐懼
對一切的有
已經無所得
已經看破了所有的有
都是幻化的假有
沒有什麼真正的
那我們
如果懂這個道理
那六道輪迴到底是真的還是假的
當然對有學來看
他已經看到
六道輪迴不可能
沒有輪迴可以恐怖
也沒有輪迴
輪迴可以讓你在那邊轉
也沒有涅槃可得
也沒有涅槃可吸
就是心裡面
很耗藥的涅槃
到
有學位其實他們知道的是
他們
還有喜氣在
有學位就我還有喜氣
還有根本無名在
還沒有完全突破
當他突破的時候他就想的真的
諸事已辦
換新曆歷
他知道不受厚禮
因為從此
那個輪迴
或者有的那些假象
法的成立對他來講
都已經超越了
這個就是阿富汗
真正的無學位
也可以講
依我們來講就原證的涅槃國
那當然
到中國漢帝以後
所謂大聖的國家
又進一步講
這個是有餘涅槃
要成佛才是無餘涅槃
這個是另外一層的說法
我們這邊就不太好
好
接著這些有學養的人
有正量的人
這些有學的
這些行者
他們所說的話句
他們把佛
或者他自己親政的
其實這些聖者他們正的
內涵
跟佛很多
絕對都是
一樣
當然佛有超他們的東西
超越他們的東西
但是他們的正量
幾乎都是跟佛
所說的能夠吻合
所以
經過他們親政
講出來的法語
那當然就是完全可信
完全可信
像我講的
大家就不要太相信
因為我只是
食人家的牙口
就是說
撿這些佛陀或者這些大菩薩
他們的智慧來介紹而已
不是我本身
有什麼正量
但是基本上
如果你聽了以後
好像你自己也受用
那我就進到我
講法的一種
已經進了哲學
雖然我還沒有證明
但是這裡面
沒有我自己的看法
儘可能還是依著
先前
這些佛菩薩
的開述來做解說
那麼
這些有學的
行者
他們在說話
說法絕對會
一方面是
正確
二方面就是能對齊
他告訴你的
都是你最需要的
就好像這麼多花
一個很好的
花藝師
他就採其中
最適合他要
弄的這個盆景
他絕對不隨便亂採
一樣的一個有學者
他要說話
絕對不會在那裡賣弄
一定是你需要
他才講
不需要他們講
所以這個就是在讚歎這些
有學養的、有修正的
這些聖者
好,再來看第三個
知此身如泡
決無事犯
折磨
博化之間
願死亡
所見
我們一般
最難超越的
其實還是對這個
身心的執著
比如說女孩子
總希望自己
長得比別人美
男孩子總希望自己
長得比別人帥
女孩子都喜歡自己
阿瑪多尊
男孩子都喜歡自己
這個看起來很健壯
很挺拔
我們這個身體
老實說
你的身體怎麼樣
多少跟你的業力有關
比如說我們個子比較
小一點
因為我媽媽個子很小
但是一樣
我家三個兄弟
結果我個子最小
這個其實都跟我們過去的
業力有關
人家一樣
為什麼有的長得那麼帥
那麼挺拔
有的長得那麼小
我們一定要知道
去接受他
在這裡面
這個都是假的
這都是業力或者因緣的延期
那剛剛我說
人最厲害
就是厲害在他
可以成聖
可以成賢
也可以成壞人
也可以成社會的垃圾
那我們也可以
來看
大英雄
照道理來看
都是表情大大
但是歷史上
所有真正的大英雄
他們都像
西方的大英雄
拿破崙
什麼樣子
那我們中國的
大將軍
顏世凱什麼樣子
那我們大家都敬仰的
孫中山
他什麼樣子
所以在這裡面
其實一個人的大跟小
是在他的心
不在他的外表
那一樣的人
他的生命的能量在他的智慧
不在他的學量
學問
看他智慧能不能用得上來
像王永慶
他有什麼學問
他掌握了那麼大的一個企業
那大英在這裡面
也可以取一些
他學養又夠
又能經營
這個就是本身
學養
那這些人
經營的理念
會比較
高明一點
手段不會那麼會用
他的理念會比較高
有些人是
白手起家
或者是
五寶在身上
就會
所謂止氣高揚
那個能夠得意
很得意很致敬
那個其實都不是真正的精英大師
真正的精英大師
看起來他都是
很平常
他講這麼話
平平的
不會太轟轟
那這個當然就是
跟他學養的關係
有些他達到那個層次
在他心裡面說
這很自然
這很自然的他表現不出來
就是很自然
那他為什麼會過度的自信
就算他心裡都沒有想到
自己能有今天
他的成就高過他的期盼
這時候當然他就會覺得
自己真的很厲害
所以這裡面
很重要就是你的知
發展到什麼程度
就是你的智慧
還有你的心量有發展到什麼程度
一個心量夠大
他從來不會自負
自豪
不會棄之靈人
就是代表你的心量還不夠大
你才會自滿
所以這個
是
重要的
那這裡面
剛剛那一評
已經講過了
當我們死的時候
就像垃圾一樣
被拋到地底下去
誰也不願意再碰你
所以這個身體
其實就跟泡沫一樣
大家有
看過泡沫嗎
絕對都有
但你有從哪邊
得到什麼智慧
所以在這邊
要注意的是
常常我們說
你有沒有什麼經驗
問題是這些經驗
有沒有化成智慧
心比較細
隨時保持正直正見的人
常有正念的人
常常就會從這些幻境
從這些經驗裡面
化成智慧
甚至變成有正量
你看
那水泡在那個地方
可能起彩
不管它多漂亮
只要風一吹
就沒有了
我們這個身體
再堅強
一個SARS就把你搞定
所以前一陣子
那個登革熱
一隻蚊子就把你搞掉
所以我們一定要
這個身體其實很脆弱
很脆弱的身體
絕對不要太
自負
那
在這個基礎上
我們知道
這個具體的身體
都像泡沫一樣的脆弱
甚至可以講
這再漂亮的身體
其實也只能跟泡沫一樣
長得再
壯嚴的五官
其實也是跟泡沫一樣
在這邊千萬不要迷惑
迷失在這裡面
那透過這裡面就能夠覺悟
這一切
包括身體這個具體的
射身
其實都是像幻影一樣
法就存在
我們這個身體
只不過是如幻如化的一個存在
暫時的存在
一點都不可依
依靠說
我有這麼漂亮的身體
我有這麼好的身體
千萬要知道這件事
那麼知道這件事
你懂得這個道理
其實有很深的道理
你如果看得到的身體
都能夠看到它
如夢幻泡影
你更能夠看到
你的起心動脈
你的思想
你的學問
更是夢幻泡影
身體這個都可以檢驗的東西
都是夢幻泡影
你的思想
難道不是嗎
更是
我們這個我
其實就是
我的身跟我的心
所組合而成
但是一般人可能可以看破這個身
看不破他的心
有些人他看破他的心
放不下這個身
而這一句要告訴我們的是
這個身跟心
其實都沒有實質
身心沒有實質
就是身心沒有真正的我
我
不可得
若懂了
根本就沒有我的存在
那麼魔能夠對你怎麼樣
一個不存在會不會受傷
一個不存在會不會起煩惱
所以我們所有受傷
起煩惱
都是來自於看不破
放不下
不知道我不可得
身不可得
心不可得
真正懂得魔法的人
他就能夠摧毀
這個魔羅的花劍
這所謂魔羅的花劍
就是一如往常的誘惑
其實看起來
攝身相對處罰
很順很悅耳的意
你看起來很滿意的
攝身相對處罰
其實都是一種誘
也就是一種
慾望的化身
甚至可以講
根本就是你過去
貪念的獻錢
滿足了
變成你
這我想也會有經驗
你哥哥一直在
夜思
祖思
夜想
某一件事情
可能在晚上做夢的時候
就好像真的
你想的出現
但是醒過來
原來難可以夢
夢一場
那一樣的
我們想得到什麼
真正讓你得到的
願望達成
但是在你的巴士田裡面
也就你的真正的
生命的記錄裡面
也只不過
幻夢一場
都只是一個經過的印記而已
這裡面沒有什麼真實的
反過來講
若你執著
那經過的事
其實
從來沒有消失
因為經過就每一個現行
其實都會記錄到
你的巴士田裡面去
阿賴耶穌裡面
就把你儲存下來
所以凡是走過
必然留下痕跡
所以在
我們對鏡
身邊你就
心一定要很小心
要怎麼樣子
對鏡不起鏡
因為要看到
世界都跟水泡一樣
不要執著
不要貪取
不要厭惡
我們一般可能要你不要貪取
你會容易理解
不能求
不能貪
但是不要厭惡常常我們就
不曉得它跟貪求
一樣是很大的過失
你對一個人
不去攀巖
跟不去拍石
一樣
這個人你
不屑一顧
你等著瞧
當你用了不屑一顧的眼神
一掃
那這個惡業有一天你會回來
找你
所以
正的方向的抓
跟負的方向的考驗
這兩個其實都是很糟糕的
那在這裡面
當你如果能夠很快的看到
如夢幻泡影的時候
其實你也不會求
也不會排斥
這時候就是行忠道
那行忠道就是
我知道
但是在這裡面
我不用分別行
不要分別取捨真正的忠道
不是不知道
所以這裡面
當然我們要去好好地拿捏
不要什麼都不管
什麼都不關心
關心用忠道的心態
來管來關心
那就又做得好
然後照顧
唯有
行忠道才能不落兩邊
唯有不落兩邊
相對才能夠出輪迴
你只要是落一邊
你不能輪迴
不管善或惡
所以還是隨時要行忠道
那忠道的說法
其實就是所有佛經裡面
所要談的八正道
甚至廣本來講
七界之會
也就是所謂的三十七諸道
其實都在教我們
怎麼行忠道
也就是怎麼樣慢慢地超越
所有相對的分別
達到絕對的出力
也就是解脫
真正的解脫度
那麼我們如果能夠
摧毀這些慾望的誘惑
那麼我們就超越了
死亡的所謂
死亡就是閻羅王
你就已經超越閻羅王對你的控制
你就可以出生死亡
一個人如果能夠
看透一切的幻影
那麼這一切的魔
就
掌握不了你
控制不了你
束縛不了你
我們說有
一個還是三有
就三種存在
哪三種存在
一個是欲界的有
一個是色界的有
一個是無色界的有
欲界的有就是我們一般人
心裡面有好要的
有討厭的
有情緒反應
還有欲求的
就屬於欲界的有
那請問這些我們在拜的神明
是哪一天
其實他是天人
最多是欲界的
所以這個當然
可以節約可以恭敬
但是千萬不要回應
不要把你的生命
就寄託在他身上
由他來
掌握或者指導你的生命
那些層次不是很好
所以這邊當然
我們如果能夠慢慢的
去懂這些真正的道理
慢慢你對你的
要求什麼
你就多一層潛念
我求他幹什麼
為什麼要滿足我的需求
滿足了我的需求
到底誘惑了什麼
我的生命裡面有沒有加分
常常
當你求什麼東西的時候
還沒有得到你的生命
已經在扣分
一開始心不安
心就在那狂亂的
要追尋什麼
所以人
他無慾品質高
一個人的品德高不高
就看他慾望的強不強
慾望越少
人品德越高
無所求
那種人
你根本就沒有辦法對他產生
你控制不了他
他真的有所求
吃人家的嘴了
拿人家的手了
所以千萬不要
被自己的慾望
掌控
我們的慾望其實大部分來自於
要滿足我們的身心
所以這一個記
他告訴我們身像水泡
泡沫一樣
那心呢
一樣也是不安
這裡面沒有實質的任何東西
我們還是再強調一下
當你抓著這個念頭的時候
你如果不抓著這個念頭
這個念頭到底在哪裡
比水泡還不足
水泡至少大概會維持一個時間
你明明看著水泡就在那裡
但念頭呢
當你要找他的時候
當下不見了
當下生
所以生都可以看成水泡
我們的想法不能把它看成水泡
它連水泡都不明
所以一般
只要有政治正見的人
他一定不堅持
一定不堅持
一定不會認為自己對
什麼叫對
你堅持自己對當下就錯
你對該別人就對了
你如果同時
我知道我對我也知道別人也對
那沒事
但是往往都是
當你認為你對的時候
都認為別人不對
這才是要命
所以對我們想法的一個堅持
其實是一個很傷的事
千萬不要
堅持起見
因為你真的比別人高
比別人有智慧
那都是孽難之大
勘解之旺
你若曉得
這世界
若關在牢房裡面
一盞燭光
你就覺得
這天下最亮
但是
在千萬盞燭光
在太陽的照射下
那燭光又不是光
都沒有什麼
所以當你的心量越大的時候
我知我見越少的時候
其實這時候
你的智慧就越高
千萬不要只說
用自己的想法去堅持
沒有多大的意義
好
我們再來看
採集諸華語
其人心愛國
始成國將去
如故流水春
我們一般都很努力的
要去
要自己
所以要想盡辦法
當你要到了
你自己想要
當然會有一種滿足的感覺
有一種成就感
所以這時候
很容易就會
讓你產生
心產生愛卓的想法
我好不容易得到這個
那當然
我要好好的珍惜它
我們講的實際一點
追求一個女孩子
追求半天才追到
那對她一定會很刻骨
生一個小兒子
拼得好
一二十年才生出一個小兒子
那對這個女子
一定一樣會產生愛卓
就保護得不得了
那就是因為這個樣子
把你的業
跟把你的生命
跟你所求的東西
就綁死了
就綁在一起
不能自在
那你如果永遠放不下
那就到最後那一刻
死神幫抓緊的時候
你就完全
做不了主
就好像什麼
這邊的族
瀑流水族
指的就是瀑布
或者更嚴重的
就是土石流
然後你所睡的
這個村莊
土石流或者洪水一來
一衝就沖走了
這一句是這個意思
就好像一個睡熟的人
在強大業力的
推動下
然後他有不妥
身不由己
就被業力給推走了
那一樣這一句話是在講什麼
整個你所擁有的東西
其實都不是真正的擁有
只要因緣成熟
業力獻錢
我們不能擁有任何東西
再講的確實一點點
不管你怎麼樣的
珍愛你的身體
得到幾十個博士學位
或者不管你訓練
變成多大公司的董事長
總經理
當業報獻錢的時候
你什麼也帶不走
你完全帶不走
所以你執著這些幹什麼
你花那麼大的力氣
去爭取這些
到底代價在什麼地方
本來不一樣
你來的時候
曾經帶了任何東西嗎
你走的時候
真能帶走任何東西嗎
生不帶來
死不帶去
真的只有業學生
業學生
所以我們對我們的行為
業究行為
對我們的行為
真的要很仔細
要很小心
如果一個人對他的行為
時時刻刻
都很細心的話
那不好的行為
他能夠把它轉化
好的行為他能夠讓他長癢
也就是說去強化他
那麼我們才是真正的生命
才是真正的生命
的智慧
也就是說才真的
對得起自己真正的生命
我們雖然
生不帶來死不帶去
但是
你帶走了你這一世的招數
業力
隨著你
有形的東西帶不走
無形的業力倒是
必然跟著你走
阿賴耶識在你巴士間裡
跟著你的生命
生生世世的輪迴
但在這邊我們不要錯解
以為阿賴耶識就是靈魂
不是
一般講靈魂是一個
真正的東西
它沒有無名存在的東西
但是巴士
我無法再講巴士
巴士是我們業力的集合體
它不是一個真正的東西
它是一個沒有自信
隨時可以改變的東西
但當你執著它的時候
它就變成一個堅固的東西
所以我們要怎麼樣才能夠
出輪迴
你看到的巴士都是假的
巴士是身心的
隱形的
一個發生
一個累積
當你能夠看破你的身
看破你的意念的時候
同時也就會
真正的看破你的巴士
阿賴耶識
你就看到你的洗淨業力
這時候才能真正脫離
如果我們看破
那你就永遠輪迴
因為你永遠有靈魂
你就永遠輪迴
那個靈魂不會自己死掉
除非你真正的智慧
看穿了它不是我
你若是說這個就是我
那真的就阿賴耶識
變成生生滅滅
永無止息
所以佛法當然跟一般的宗教
有很大的差異
它是真正的救救
一般的宗教其實是
方便的一種
提升向上
然後讓我們的生命
往善良的路上走
但是它沒有辦法帶來解脫
帶來超越我們生命的本質
沒有辦法
因為
這些教主他智慧沒有那麼高
他鎮壓力沒有那麼高
當然講不出那麼深刻
那麼究竟的道理
好我們再看
慘極諸花已
其仁心愛佛
貪慾無厭足
實為死魔無物
比較不幸的是
我們常常是
得到越多
就想要的
就越多
所以
貪慾無厭足
越有能力
越想永遠越多
窮的時候
開的頭又大
然後多一點
開始開貝斯
貝斯還不夠好就開始開跑車
我那天基本
去看我的
侄子
他現在住在
市鎮
前面那一棟
小的那邊一平
不少錢
就在我在
樓下的時候就看一個
開一個超跑的
就衝上來
然後衝出去轉了一圈
馬上在那耍跑
這個絕對都是富二代
憑他自己
成就不了那樣子的財務
那你可以想一想
這老爸不容易
奮鬥賺了一些錢
就讓這個富二代的子孫
這樣的耗費
你說爸爸是對的
或是媽媽是在害他
所以
那這個富二代的
錢拿來
其實一點困難都沒有
換車
必然
那會換車的人
會不會換人
這兩個其實
隨時在換車的人
也會換女人
這個要很小心
所以我們
如果還沒有結婚
還是要選女婿
喜歡換車的人
千萬不要
拜金主義
拜母主義
他只要有新鮮的
所以他們的想法
是一點都不堅定的
這是一個客觀
而且還蠻準確的
一種勸說
你要找對象
最好找
品德老夫要找有錢人
因為一樣的
來得容易
你就去得快
他不會珍惜你
那最好
保持自己
拼鬥出來的
不是祖先的語音
或者是過去時
同胞的形象
這裡面當然他當不到同胞
一定是他過去生
有結賽
有做一些好的事
但是他如果因為
想要珍惜
就這樣把他好不容易
累累
手累積的這些善事
一下子發光
常常有的事
有時候不是隻發現
連命都沒有了
所以這裡面當然
所以他最後就說
你若是這樣子
你的這生命
只為你的所求
不斷的付出
而且完全得不到滿足
越求越多
那事實上
你是老早就被死亡給征服了
你這樣子的無知
只有到哪一天才會有點醒過來
等你死的時候
太慢了
太慢就沒有辦法後悔
也沒有辦法改變
所以這死
其實另外一個就是無常
我們就是
不曉得
這一切其實是無常的
不要貪圖
所以慢慢的
因為不懂
在這些沒有意義的追求上
那是
對我們這一生的生命來講
真的是一個很大的
損耗
好
再看一個
摩尼土春露
庇榮豐富彩花
不患色香
大許其名許
在這邊
摩尼就是一個寂靜的形象
一個隨時在
追求身心的和諧
寧靜的人
就叫摩尼
所以我們叫釋迦摩尼
就是釋迦族的一個聖者
摩尼就是主持這些
他們習慣
讓身心很寂靜
這樣子的一個行者
所以我們說釋迦摩尼
就是釋迦族
裡面有一個寂靜的
正和者
我們也可以稱他為聖者
那這些隨時在
追求身心的
寂靜的人
他到
部落春露裡面
去行乞
他住於春露
真正的沙門
真正的修行者
他不隨便進入春露
他一進春露
就去寢食
要住遠離這個
人群寂寂的地方
叫嘉南洛
他一般會去寂靜的地方
去修持
不隨便進春露
那當然在這邊沒有辦法
像我今天來這邊
也是不適
不適春露
還是一個很
專業已經很熟悉的一個場所
那真正的修行者
他的生活的
生活的範圍
環境大概都是
屬於這些
人煙稀少的地方
但他不得已
他是為了維持這個社村
才進來春露來寢食
他進來的時候
絕對不會形成干擾
所以他譬如
蜜蜂在採花
他不會破壞
這個花的顏色
也不會破壞這個花的香
他只是取他的
花本
取他的花蜜
然後去
完全沒有
完全沒有破壞
完全沒有影響
但他從這邊
拿走他需要的
資料而已
就好像我進來取食
你絕對不需要特別另外
煮一個什麼東西
就你們剛好煮什麼東西
他就分我一點點
讓你結個散緣
讓我能夠張揚這個社村
他就心滿意足了
他拿這個來當稻糧
也就是說
他拿一些我們多出來的
或者可以分享的東西
他帶回去
他就可以維持他的生命
讓他生命就不斷的
在沉潛
在昇華
所以如果大家去過泰國
去看過這些脫鉤生物
他一般挨家挨戮的人
他不會只針對某幾家
有錢的還是針對
沒有錢的
以前聽說是有這個
故事
舍利國跟迦瑟尊者
他們啟示的對象
剛好是相反的
迦瑟我們講說他心脫鉤心
就是說骨心的
所以他去脫鉤
都刻意找這些
貧窮的人
要讓他們有機會
種土給
舍利國他想法剛好相反
他去拖這些有錢人
他說這裡有錢人
一定要讓他結善
可以把這個土寶轉成稻糧
轉成一種智慧
福德的資料
所以這兩個人都有他的想法
都對
所以你們兩個都對
都不對
你一定要平等的
就一家一家
跟貧賤的
就公平的讓有緣的人去
承受他的善意
所以是不是還是
活潑行中道
其他都有理由
但是那理由都不周延不圓滿
所以我們在這邊
當然
現在是
因為我們國情的關係
好像也
沒有讓我們有機會去
結這個善緣
一般出家人
出來化緣
就只有四種東西
可以收
一個只有食物
一個只有床具
只有被單
只有蓋子
或者衣服
三衣一波這些
然後另外一個就是
醫藥
醫藥也可以
供養
另外一個是什麼
空掉了
飲食
飲食這個
所以在我們這邊
不好的是
你如果供養他飲食
像米
他幾乎都送到
醫藥院去
因為飲食量
根本就不需要那麼多
放太久也會壞掉
所以我們這邊都變得
很現實的
供養錢
其實
是不行的
為什麼
在原始佛教裡面
出家人不能拿錢
手不捉金
金就黃金的金
拿錢
都是很決斷一身
但是在我們這個國情
我們的國情是不允許
這個樣子
不適合這個樣子
但是在供養裡面
千萬不要供養
汽車
勞力士
戒指
你再拿錢都不要
供養出家人
這些東西
因為
在他身上
有這些東西
對他來講
是一個很負面的形象
很負面的形象
所以不管你多到
不夠你要供養出家眾
的時候
最好是供養身旁
而不是供養同一個人
如果說供養身旁
那是供養傷口
你供養某一個人
其實是在討好這個人
那個不行
這個是一個常識
比方說這個法師很棒
我就供養一點
那個都不會說話的
還是不會招待的人
我都不供養
那你的供養裡面
不僅沒有多大功能
其實還沒有供養
身體裡面
身旁
所以我們如果要去物質三好
就直接捐到寺廟
去
不要針對某一個人來做供養
不需要
時間到了
我們就講到這邊
不要佔大家的時間
向師父道三問心
一問心
再問心
三問心
向法學師父
以見一問心
三問心
向法學師父
以見一問心
三問心